Bom pessoal e aí eu trouxe também para a gente falar sobre
o programa do operador economizar é do o programa do operador autorizado.
Eu.
Vou falar rapidamente sobre isso,
porque eu tenho certeza que você vai ganhar muito mais se você
buscar a nossa aula sobre o operador econômico autorizado.
É.
Inclusive a gente tem também uma aula sobre tendências de comércio exterior,
que é uma aula bem ampla,
inclusive para alunos que não são necessariamente de comércio exterior que eu falo
sobre a tendência do fortalecimento
do programa OEA
no Brasil no ano de 2025,
né?
Mas o que eu queria dizer,
É que esse é falando rapidamente o OEA.
Ele é um programa voluntário,
né?
Que
Ah,
os importadores e exportadores.
no Brasil,
entre outros intervenientes,
eles podem aderir.
Ele é coordenado pela Receita Federal,
né?
É e ele tem como objetivo é certificar as empresas como a
como stakeholders,
como como parceiros
confiáveis da Receita Federal
um vez que você se certifica depois que você passa por uma série por um processo,
vamos dizer assim por uma auditoria onde
você comprova a idoneidade das suas operações,
onde você.
eh abre
as portas,
né?
E os a documentação
para análise da Receita Federal
é gar- demonstrando analise seus processos e que você
está fazendo o atendimento
das normas
eh.
com base naquilo que é solicitado na instrução normativa
que rege o o o o operador econômico autorizado.
Você tem uma série de benefícios
no desembaraço no desembaraço aduaneiro.
Então você tem agi- agilidade.
Você tem uma redução gigantesca de inspeção.
Você vai ali 99% das suas
importações.
Elas são automaticamente designadas para canais verde.
Caso por alguma razão você cai no canal vermelho,
você entra numa lista de prioridade
eh.
eh
E.
Além disso,
existe um reconhecimento,
né?
Internacional reconhecimento mútuo internacional
Então você é se você é uma empresa que é exporta,
você também terá
a as suas cargas também terão
maior agilidade e e serão reconhecidas como mais confiáveis
em outros
países,
né?
Então existe aí de novo como requisito
esse histórico de conformidade fiscal e aduaneira,
onde você precisa na.
Então quer dizer que eu não posso ter tido nenhum tipo de multa ou infração.
Quer dizer que eu não posso ter.
eh nenhum tipo de retificação,
não.
Claro que sim,
não,
você não precisa
a a.
Eu costumo dizer
que a operação de comércio exterior ela
será sempre passível a erros e naturalmente,
né?
A retificações e às vezes
até a penalidades,
né?
É um é uma
é operação
muito complexa com
passos que estão ali todos intricados e que de- dependem
de múltiplos fatores e
e de stakeholders,
né?
É Então.
O que você precisa demonstrar é que você conhece os seus riscos,
os seus re- erros,
mas que você os tem
eh.
mitigados,
monitorados e identificados,
mas que você tomou ações corretivas,
né?
Então Isso é um ponto
mais importante,
né?
Eh Você tem que demonstrar também a segurança física da cadeia logística.
No caso de você ser um exportador buscando
eh
a buscando a a certificação do operador econômico autorizado,
né?
De novo é uma adesão voluntária.
Uma vez que você cumpra esses critérios,
né?
O Preenchimento do questionário de autoavaliação.
Basicamente o questionário de autoavaliação é onde você
responde e v- eh enquanto importador exportador,
você
responde às perguntas realizadas pela Receita Federal
e anexa anexa evidências que comprovem
é
a é a a.
a correção,
né?
A a a co- a das suas das suas respostas que
com- que comprovem que as suas respostas elas estão embasadas.
Então,
a partir daí,
uma vez que você submete esse questionário de autoavaliação
à Receita Federal,
ela agenda uma auditoria,
né?
Pra pra revisar os seus processos,
um vez que você tem
os teus processos
Ah,
o teu histórico,
né?
Reconhecido
como
Ah,
em linha com o que pede a instrução normativa da Receita Federal
eh você consegue
eh ter essa essa essa certificação e,
portanto,
você tem todos os benefícios e facilitações no desembaraço aduaneiro.
Então por que certificar empresas,
né?
Importadores exportadores,
Eh
ganham,
ganham
Ah,
você vai ganhar avalia-.
elegibilidade.
Você pode avaliar elegibilidade no site da Receita Federal.
No caso,
como a gente viu,
os despachantes aduaneiros
não são elegíveis,
né?
Eh você passa por essa auditoria e você pode,
É
ter a certificação que a gente chama do OEA segurança.
O
OEA segurança é aquela modalidade.
para empresas que são exportadoras e você tem o OEA
conformidade que são que é para empresas.
Ah,
as empresas importadoras,
né?
O OEA
conformidade,
lembrando que o OEA segurança ele envolve os outros agentes também.
eh stakeholders
da cadeia de Comércio Exterior,
como as transportadoras,
as companhias marítimas,
né?
Os os recintos alfandegados,
enfim,
bom de novo é uma tendência global que facilita o comércio exterior,
valoriza a conformidade,
reduz custos e prazos.